URL: https://www.papakilodatabase.com/pdnupepa/?a=d&d=KAO18721003-01.2.14
Article ID: KAO18721003-01.2.14
Fetched: 2025-12-18T20:05:11.755Z

=== RAW OCR TEXT (DO NOT MODIFY - FOR VERIFICATION) ===

Search
Titles
Dates
Places
Tags
Clippings
Help
Register
Log in
Ke Au Okoa / Ke Au Okoa, Volume VIII, Number 25, 3 October 1872
Issue PDF (2.33 MB)
Issue 
Article 
Search
0 results found
|< < > >|
Na Mea Ulu Hawaii ma na Panalaau
Text
Why may this text contain mistakes?
Report an inaccurate correction
Report article problem
Na Mea Ulu Hawaii ma na Panalaau
Hoko o keia man la e kuoili hele nei, ke hoi oei kokakou mau hoomaopopo ana, o ko kakou mau pomaikai a me na holomua aoa, ua hilinai nai oo ia malnna o ko kakou mau hooulu a me na hoohua ana i na waiwai o ko -ou mau hoima poooi. Ke hoao nei no vO kakou poe mahiai. e like me ka nui pono o na ohiai pomaikai e loaa mai ana ; a ua nui mahuahoa kupono no na waiwai e hooulu nei. Aka, heaha la auanei ka fjomnikai o na hooulu mahiai nui ana o kakou, in» aohe wahi e! loaa ai ka hooiilo nai ana 'ko ? No ka mea, ina e like me keia manawa © laweial
nei o ea ohiai, aohe e pau aoa ia kakoo t poooi ao kahi maa makahiki; a aohe oo boi he io«a pomaikai nai e loaa mai ana i ka ainn a me ka lehuiehu. Nolai>:v, oa makemakeia e hamama mai kahi maa awa o na aina e i mau makeke uo ko knkou mau mea olu ; ao ko lakou iehulehu ana o ka hamama ana mai a mc ka loaa pono ana o ka holo ana mawaena o ia mau awa a me ko kakou nei, oia no ko kakou mau pomaikai e pili ana iko kakou maa waiwai mea ulu ; oiai, a lehulehu nu awa a mo na awa kahi e luweia aku ai ko kakou mau waiwai, e maikui pono anei na kumukuai, a aole hoi e liiki ke kaomi wale ia e poho ai e ke ku* mukuai oka mpluke hookahi. Mni ka wti mai i weheia ai ka laioa mokumahu mawaena o Kapalakiko me Auseteralia, ua ulu mai he ale ana a ke kalepa mawaena o ia mau Panaiaau a me keia Mokupuni Aupnni. 0 kekahi ia ona pomaikai nui i loaa ia kakou ma ka weheia «na 0 ka laina mokumahu, ame ka pomaikai kaahele ina Panalaan. Ua hoopau nni wale ia ko kakou noho hoope wale ana aku malalo ona knmukuai a ka makeke hookahi o Kapalakiko e kaomi ai. Ano, 1 ka manawa i hoomaopopo loa ia ai o ka holopono ana o na oihana mawaenā o na Panalaan a me kakou nei, ua loaa i ko kakou mau Ko be makeke me ke kumukuai maikai i oi ae mamua o ko kakou mnkeke maa mau <» Kapalakiko. oka Pulu kekahi, ua luaa he mau kumukuai maikai malaila, ke laweia na lilo a pau a koe iho ke koena, ua makepono loa no. E pili aiiu oie keia, ke hoolaha nei makou malalo nei i kuhi apana o ka palapaia mai ia George N. Oakley, Esq., ko kakou Kanikela ma Melbourne, V)torin, i knkau ia ma ka la 1 o luiai, i872, a peuei uo " Oiai, o ko'u ake nni o ku hoohoihoi ana, ma na mana hiki ia'U a pau. i ka kukai kalepa ana mawaena o na Mokupuni o ko ke'Lii Aupuni a me keia Panalaau ; nolaila, ua hauoli au i ka malama ana a me ka hoomaikeike ana i na ano nui maikai o na waiwai i manaoia e laweia mai ana ia nei e kalepaia ai me ka irsnaoe loaa mai ana ka pomaikai. " Ua mahnahua loa ka makemakeia o ka paia ma keia makeke, a ina be me& hiki ka hoopaeia ana mai maanei a knai ia no ka 6 peni (Moni Vitoria) i ka paona, e hiki ia'u ke Loikeike i na kanaka kalepa o Hawaii, e ake ana o hoakea i ka lakou mau oihaua ma keia wahi, i nakanaka kalepa waiwai maanei rt e lawe mai ana lakou i na waiwai e hoounaia mai ana i o lakou. " E manao ana'au e hoouna ma ka Jeta mahope aku nei, i kekahi hoonohonoho piha ana o ke kulana o ka makeke no na ano ko e hiki ai ke hoouluia ma ko oukou mau Mokupuni me na lilo o ka hoopaeia ana mai na awa e niai."
Persistent Link
Copy persistent link for this article
https://www.papakilodatabase.com/pdnupepa/?a=d&d=KAO18721003-01.2.14
Comments (0)
Please log in to add comments.
Translation
Tags (0)
Please log in to add tags.
Text Correction Statistics
Blocks complete: 0 (0%)
VeridianPrivacy policy | Terms of use
FacebookTwitterE-mail
ARTICLE
PAGE
Page 2
Page 1
