URL: https://www.papakilodatabase.com/pdnupepa/?a=d&d=KHP18620327-01.2.18
Article ID: KHP18620327-01.2.18
Fetched: 2025-12-18T20:13:58.953Z

=== RAW OCR TEXT (DO NOT MODIFY - FOR VERIFICATION) ===

Search
Titles
Dates
Places
Tags
Clippings
Help
Register
Log in
Ka Hoku o ka Pakipika / Ka Hoku o ka Pakipika, Volume I, Number 27, 27 March 1862
Issue PDF (6.46 MB)
Issue 
Article 
Search
0 results found
|< < > >|
Halawai o ka Ahahui mahiai o Kona Akau.
Text
Why may this text contain mistakes?
Report an inaccurate correction
Report article problem
Halawai o ka Ahahui mahiai o Kona Akau.
PoaluA, Maraki 18, I*6* Ma keia ia» ua akmkoa mai kekahl mau hoa ō ieeia aha, ē like me ka hoopane* aoa a ka halawai oka mahl&a i hala ak« la. t f » ho<opuka mal oJ. Z. Waiaa f ka bofte o ka i"feteaidena e hoomalu ana i ka aha i - kekahl tnanad, petwi: fle mea pono no e hoomaikai mua aka kakou i ke Akua mamua o ke kukuW'liia o ka kakou hana. e like me ka hana «ria a kekahi mau aha o keia Aupuni; aua kokua o 0. W. Pilipo i kela manao r a ma kona noi t he pono no e koho ia i hookahi kahunapule mau no keia aha, a ina t»a hiki ole mai ka mea i kohoia, na ka aha no e koho i mea nana e pule no ia halawai ana, o Kepae ka mea i kohoia, ua hw>holoia. Pule o Kapae a noa, a ma ke nol a •). W. Makanoanoa, e hēluhelu ia ka mooolelo o ka halawai ana o kela mahina, ua hooholoia. Heluhelu ia ka mooolelo, ua aponoia. Hapaiia ka hooike a na komite. Hoike mai o Kupaka, ke komiie no ke kanu ana ika alani, penei kana. He pono e kauu ia ka alani ma wahi maikai oke kiliApal* ao!t hoi e kanu ma na ivff, a me «a walii ino o ke kihapai, no ka mea, oia kekahi hua e loaa nei ke data i kahi poe, a he mea hoi paha ia e loaa nui ole ai o ka nahaha ana i ka haule ana iho ikawa e luia'i. Ua kukakuka nui | ko ka liale no ka hoike a ke kornite, o kek&hi poe ua kue i ka hoike a ke koinite, a ua kokua hoi kekahi poe, Hoike mai o J. L Waiau, ke kemile no ka pa holoholona komo hbwa, no keia apana. Aole no i holo pono ka laua hana. E huli no laua, a loaa ka maopopo loa ana. Hoike inai o Kapae, laua o Makanoanoa, ka hapalua o ke komite no ka noouoo ana i ka hoike no ka pono o kd puhi rama, kanu waina a kaomi waina, kanu awa a kuai awa, wahi a laua. He pono ole paha i keia aha ke hoomaopopo aku ia mea o ke puhi rama, no ka mea, aoie paha he inea hiki o kakou e hana ia hana, a pela no hoi i ke kaomi waina ana, he inea hiki ole 110 ia ia kakou, aka, rna ka ai ana i ka hua o ka waiua, a kuai aku paha, me ka hua, e aho no ia, he hiki ia ka> kou ke huna. Ano ka awa hoi, hts pono no ke kanu i ka awa, a me ke kuai ana, a he mea uo iu e waiwui ai kahi mau hoa o keia aha, ke kanu lakou. Ua kumailio nui ko ka hule i keia, a ua hooholo ia penei: L. Aole pono i keia aha e ae aku i ke puhi rama, no ka mea, he mea hiki ole ia kakou ke liapai ia. 2. Aole no hoi e pono e kaomi waina, no ka mea, he mea aneane hiki ole no ia kakou nei ke hana. B. He ppiuj no.e kanu i ka awa na mea i makemale o keia aha r a kuai nku'no malalu o ke Kanawai. 0 ka hoike a ke komite no na rūta o keia aha i hoopanee ai a keia la hoike mai, aole no i hiki mai ia komitc i keia halaWai ana. Noi mai o J. W. Makanoanoa, e heluhelu mai ke i kekahi palapala i loaa inai ia ia inai ka Peresidena mai o ka aha. CJa heluhelu ia ka palapala, a ua hoike rnai ko ka liale i ko lakou aloha nui aku i ka Percsi(!ena o keia aha. | Hapai ia kahi mauao oka kela a ine keia hoa e hoike mai iloko o kela halawai mahina, keia halawai mahina, e hoike mai i ka pono o kana n\au mea i kanu ai iloko o ka wa ona halawai ana. Ua hooholoia. Lilo iki kahi manawa no ke kakau ana he mau hoa hou mai no keia aha. He 11 poe hou mai. Heluhelu mai o J. G. Hoapili he Blelo hooholo peuei: £ hookomoia ka moa Hanohano o W. C. Lunalilo, i hoa iloko o keia aha, me ka uku ole i ke da!a a pau kona ola, ua hoohoioia. Heluhelu mai o Kanealii he olelo hooholo penei: E hookomoia mai ka mea Hanohano 0 M. Kekuanaoa i hoa iloko o keia aha me ka uku ole.i ke dala a pau kona ola, ua hooholoia. Hooholoia. E kauoha ia ke kakauolelo e palapala aku i ka lohe i na mea a ka aha i koho ilio nei. Hoohoieia. Ua kauohaia ke kakauolelo e hoouna aku i ka mōoolelo o ka hālawai ana 1 keia la i ka Peresidena o keia ,aha, a nana paha e hoouna aku i ua mooolelo uei.> e pai iamaka "Hoku Pakipika" !ce oiuoluiapela. Ma ke noi a Keopaa, e hoopanee ia ka halawai hou ana o keia uha, a ka poalua hope o Aperila, oia ka la 29,hora 10 o kakahiaka. G. W. Pilipo, Kakauolelo. Koha Akau, Hawaii, Mar. 20, 1862.
Persistent Link
Copy persistent link for this article
https://www.papakilodatabase.com/pdnupepa/?a=d&d=KHP18620327-01.2.18
Comments (0)
Please log in to add comments.
Translation
Tags (0)
Please log in to add tags.
Text Correction Statistics
Blocks complete: 0 (0%)
VeridianPrivacy policy | Terms of use
FacebookTwitterE-mail
ARTICLE
PAGE
Page 3
Page 2
Page 4
